Buenos días. ¿Cómo están?
¿Ya listos para el
domingo?
¿Listas? ¿Quién va a
votar? Ya me dijeron que sí puedo hablar
de
eso, que
el es que yo pensaba que ya no se podía
hablar desde ayer
de la
elección. Siéntense, siéntense. Pero eh
sí se puede hablar.
de que la gente participe. Lo que no se
puede decir, pues es ya nada de la
campaña de ningún candidato o
candidata, entonces aprovecho para decir
a votar todos el
domingo. Bueno, el día de hoy está
Rosaura Ruiz,
secretaria de Ciencia, Humanidades,
Tecnología e
Innovación y la Dora Alme Herrera, que
es rectora de la Universidad Nacional
Rosario Castellanos. Ellas nos van a
hablar del avance de la Universidad
Rosario
Castellanos,
de las inscripciones en línea, que ya
hay muchísimos jóvenes que se han
inscrito. Y después está aquí Diego
 para hablar
de los bienes culturales repatriados por
el gobierno de México, que han sido
muchos durante este
año. Y para cerrar la conferencia,
Bulmaro Juárez como siempre con suave
patria. Entonces vamos Rosaura y luego
Alma.
Buenos días.
Buenos días todos y todos. Con su
permiso, presidenta. Vamos a Voy a
presentar paso una
presentación. Gracias. La siguiente, por
favor.
Bueno, brevemente les quisiera decir
cómo va actualmente la Universidad
Rosario Castellanos, que la doctora
Sheman creó como jefa de gobierno de la
ciudad de México. Mir, en este momento
esta es la matrícula que tiene la
universidad ya convertida en Universidad
Nacional Rosario Castellanos y la
matrícula actual es de 55,000, casi
56,000 estudiantes. Tenemos 54000 en
licenciatura, 13 en posgrado en estudios
combinados, que es un modelo donde
formamos doctores de licenciatura hasta
doctorado en 8 años. En ese modelo
tenemos todavía pocos alumnos, 68 le
llamamos el modelo 323. Eh, tenemos
7000, más de 7000 estudiantes egresados
ya titulados. Eh, la oferta educativa
que tenemos es de 36 licenciaturas, 15
posgrados. Esto se cinco especialidades,
siete maestrías y tres doctorados.
Tenemos también la sede de Comitán, que
ya se las presentamos hace poco. En esta
sede tenemos eh y también tenemos la
sede de Tijuana. El el personal docente
en total son de de
1302 eh maestros y maestras, 58% con
posgrado y 44 miembros del. Miren, el el
estar en CITE, ustedes recordarán que la
doctora Shemon nos encargó esta
universidad a la Secretaría de Ciencia,
Humanidades, etcétera. Y esto ha sido
importante porque también nosotros
tenemos egresados de doctorado o como
por doctorados que las que CT eh que
antes con ASIT tiene eh de una manera
importante en todo el país. Entonces,
estamos incorporando a nuestros
egresados como profesores también en
esta la que sigue. Y bueno, la otra
universidad que también se creó y que
ahora va a ser parte de la Rosario
Castellanos, la doctora Sheman ha
decidido que estas universidades se
unan, que se que hagamos una y una área
de salud de la Rosario Castellanos. Y
entonces en esta universidad, les digo
eh que que ya todos recordarán, tenemos
eh también maestrías y doctorados, pero
perdón, doctorados todavía no tenemos,
maestría y tenemos la licenciatura en
medicina y en enfermería.
eh las dos licenciaturas. Eh este año eh
es muy importante decirles y que eh se
van a titular ya 250 médicos y médicas.
Son la primera generación que sale de
esta universidad. Ya salió también una
generación el año pasado de enfermería.
La que
sigue, miren, esto no lo voy a no lo voy
a detallar, se los podemos entregar,
pero sí aquí estamos comentando cuáles
son las eh los alumnos que tenemos en
cada una de las unidades que hay en la
Ciudad de México. Estas son las unidades
de la ciudad y bueno, la Universidad
Ario Castellanos ha sido todo un éxito
en la ciudad y esperamos que eso se
repita en los estados. La que
sigue eh la tenemos, ya decía antes la
egresados, tenemos
6,741 egresados con licenciatura,
tenemos en posgrado
764, técnico universitario 42. La que
sigue, por
favor. Bueno, la doctora Alma Herrera,
que es la rectora de la universidad, va
a explicar cómo van los nuevos proyectos
en los diferentes estados. Muchas
gracias. Gracias, prof. ¿Quieres aquí o
allá?
Muy buenos días a todas y todas. Con su
permiso,
presidenta. En marzo de este año
iniciamos en Comitán y en Tijuana entre
dos fronteras Rosario Castellanos.
Entonces, eso ha sido una gran noticia y
el 23 de mayo cumplimos 6 años de estar
operando ya como universidad. La
siguiente, por favor.
Sí. Eh, el 26 de mayo eh abrimos la
convocatoria para incorporarse a las
nuevas unidades
académicas eh que se están aperturando
en todo el país. El registro termina el
primero de junio a las 23:59 de la noche
y queremos invitarles para que no se
queden afuera. En realidad hemos tenido
una gran respuesta de de miles de
jóvenes y venimos ahora para presentar
estos resultados y pedirles esto. El
programa de ingreso iniciará el 2 de
junio. La publicación de los resultados
serán el 24 de junio. La inscripción en
todas las unidades académicas iniciará a
partir del 26 de junio y hay un
calendario para entrega y validación de
documentos. El inicio del ciclo escolar
es el 8 de septiembre con eh presencia
en todo el país. La siguiente, por
favor.
Eh, a la fecha hasta el 30 de mayo a las
6 de la mañana teníamos ya eh un
registro de más de 50,000 personas, el
71% mujeres y el 29% hombres en todo el
país, considerando que la oferta de
carreras en línea eh es abierta para
todas las entidades federativas y eso
también nos da mucho gusto porque ya es
un paso más hacia todo este proceso. La
siguiente, por
favor. Este es el registro. De acuerdo a
los datos que tenemos hasta hoy, a las 6
de la mañana, eh las 50,000 personas se
distribuyen entre las licenciaturas a
distancia, pero abrimos nuevamente en
Tijuana, en Comitán, en San Luis Potosí,
en el Estado de México, en Chalco,
Naucalpan y Chimalhuacán. Abrimos
también en Canasín, Yucatán.
Eh, y en la ciudad de México, por
supuesto. Así está la distribución de
quienes se han registrado y seguimos
manteniendo pues un mayor porcentaje de
registros por parte de jóvenes, mujeres
que están muy este entusiasmadas por
cursar sus estudios universitarios en
nuestra universidad. La siguiente, por
favor.
Esta es la fecha de validación de los
documentos que está publicada en la
página de la universidad y sobre todo lo
que queremos ahora es enfatizar la
enorme posibilidad de que esta
universidad representa una oportunidad
en verdad no solamente de mucha
pertinencia, sino de mucha articulación
con la problemática del entorno y que ha
sido un esfuerzo coordinado por los tres
órdenes de de gobierno. participa el
gobierno federal, los gobiernos
estatales y los gobiernos municipales en
un esfuerzo eh que tiene el objetivo
sobre todo de favorecer la formación
universitaria y de coparticipar en el
desarrollo de proyectos de
investigación, de programas de formación
de recursos humanos, de extensión y
difusión de la cultura en todo el país.
Así vamos, presidenta. Gracias.
Bueno, como saben, entonces el objetivo
de este sexenio es ampliar entre
130,000 espacios nuevos para estudiar
educación superior, para universidades
tecnológicos.
La Universidad del Bienestar Benito
Juárez. Las universidades del Bienestar
Benito Juárez tienen una
meta el Instituto Politécnico Nacional,
el Tecnológico Nacional de México y la
Nueva Universidad Nacional Rosario
Castellanos. Esta universidad nació en
la ciudad de México cuando fui jefa de
gobierno. Rosaura era secretaria de
Ciencia, Educación y Tecnología y Alma
ya era la rectora de la Universidad
Rosario Castellanos. Ahora le hicimos
Universidad Nacional Rosario
Castellanos. Si me ponen la última
transparencia, bueno, transparencia,
digo yo, lámina, es de mis épocas la
transparencia.
[Risas]
La última
lámina. Bueno, aquí ya vemos este con
excepción de
Bulmaro. ¿Sí me entienden cuando digo
transparencia?
Bueno, lámina, fíjense, estas son las
universidades que se abren este año con
sede física, o sea, que van a tener su
campus de la Universidad Nacional
Rosario Castellanos, San Luis Potosí en
Soledad de Graciano, en Tiolocholco,
Tlazcala, en Canasín, Yucatán, en
Chalco, Estado de México, en Tijuana,
Baja California, Naucalpan, Estado de
México, Comitán de Domínguez, que ya la
fuimos a inaugurar en Chiapas,
las que ya existen en la ciudad de
México, que son siete sedes y en
Chimalhuacán, Estado de México. Además,
se abre a estudios a
distancia de cualquier lugar de la
República se pueden inscribir para
llevar una licenciatura a
distancia. Ahí es donde ya se han
inscrito cerca de 50,000.
Mañana se cierra la
inscripción.
Eh,
¿cómo se reconoce si se pueden si pueden
ya ser parte de los estudiantes de la
Universidad Nacional Rosario
Castellanos? Tienen que pasar un
propedéutico. Es así, ¿verdad, Alma?
Un
propedéutico. Eh, aquellos que pasen el
propedéutico ya eh se pueden inscribir
ya formalmente a la universidad.
Pero se puede llevar el propedéutico
cuántas veces desean, no es que ya no
van a poder volverse a inscribir a la
Rosario Castellano. Pueden volver a
llevar el propedéutico cuántas veces
quieran, porque nuestro objetivo es que
ingresen, no que no ingresen. Entonces
es eh pues una oportunidad muy grande
para todas las jóvenes y jóvenes que
deseen estudiar la universidad.
Entonces, mañana se cierra para poder
entrar al propedéutico en la Universidad
Nacional Rosario Castellanos. Pueden
estudiar a distancia en estas sedes. Ya
a partir de septiembre van a poder
iniciar y si no a partir de enero
seguirán a distancia porque se están
construyendo las sedes y vamos a
continuar. Por lo menos va a haber un
campus en cada estado de la República,
en cada entidad de la República cuando
salgamos. Esta es la Universidad
Nacional Rosario Castellanos. Bueno, y
ahora sí, Diego
Muy buenos días,
presidenta, secretaria, doctora
Pulmaro, amigas y amigos de los medios y
todos quienes nos siguen en las eh redes
sociales, en los medios y plataformas
digitales. Vamos a hablar de un tema de
verdad importante, apasionante, que es
la
recuperación de bienes culturales que se
encuentran ilícitamente en el exterior y
que han salido, pues desde el siglo XV,
17,
18, 19 y 20.
este siglo no ha salido tanto
patrimonio, pero de todas maneras
estamos trabajando para evitar esta
práctica colonialista, esta práctica eh
ilegal, esta práctica que
constituye eh uno de los tráficos eh más
perversos, además del tráfico de drogas,
de armas y de personas. El tráfico de
bienes culturales lastima a los pueblos.
El patrimonio cultural es el
alma, es la
identidad, es la
memoria, es la particularidad de cada
comunidad, de cada pueblo, de cada
nación. Y por eso cuando nos arrebatan
elementos de este patrimonio están
lastimando nuestra identidad. Y por eso
eh recuperar este patrimonio contribuye
sin duda alguna, a fortalecer
identidad, el orgullo de pertenencia y
también la educación, este tema del que
se acaba de hablar y que por supuesto es
prioridad de este gobierno. Quiero
primero presentarles un video que da un
panorama general de cómo estamos
trabajando eh el gobierno de México y
sus instituciones en esta labor y luego
ver unas láminas que nos aportan algunos
datos más específicos sobre esta labor.
Adelante con el video, por favor.
Gracias a la colaboración entre las
Secretarías de Relaciones Exteriores de
Cultura y el Instituto Nacional de
Antropología e Historia, el Gobierno de
México ha alcanzado cifras históricas en
la repatriación de bienes culturales que
se encontraban de manera ilícita en
distintos países del mundo, sobre todo
de Europa y Norteamérica. Durante la
administración del presidente Andrés
Manuel López Obrador se recuperaron
14,162 piezas arqueológicas e históricas
y con la presidenta Claudia Shabom hemos
recuperado 2082 objetos patrimoniales
más.
Entre las repatriaciones más relevantes
están la del portal al inframundo, obra
monumental de estilo olmeca que tras
seis décadas de su robo fue devuelta a
su lugar de origen, Chalcatzingo
Morelos, el pasado 12 de febrero.
Recientemente, junto con un lote de 417
piezas desde California, llegó una
escultura olmecoide tipo Baby Face, al
parecer procedente de Tlatilco en el
Valle de México, de más de 2,500 años de
antigüedad. Con la intermediación del
Museo Nacional de Arte Mexicano de
Chicago, se logró la recuperación de un
fragmento de panel maya en relieve,
originaria de la región PUC. Antes de
trasladarse a México, la pieza será
exhibida en aquel recinto para que la
comunidad de Chicago conozcan la
grandeza de las civilizaciones que
florecieron en nuestro territorio. El
combate al tráfico ilícito de bienes
culturales fortalece el hermanamiento de
México con todos los países del mundo.
Un ejemplo sobresaliente es la
cooperación recibida del gobierno de
Italia y el Arma Carabinieri, misma que
de 2019 a la fecha ha decomizado y
devuelto a nuestro país más de 800
piezas arqueológicas e históricas. Bajo
la consigna Mi patrimonio no se vende,
el gobierno de México ha impulsado en
los últimos años el combate al tráfico
ilícito de bienes culturales y la
repatriación de aquellos que se
encuentran fuera del territorio de
manera ilícita, alzando la voz y dando
ejemplo al mundo de la lucha por la
defensa de la dignidad de las culturas
originarias y del derecho inalienable de
las naciones a recuperar el legado y la
memoria que le dan a los pueblos
identidad. singularidad y orgullo de
pertenencia. Por cierto, en las imágenes
probablemente vieron una pieza que
parece africana y es africana porque
también México se ha caracterizado en
estos últimos gobiernos por regresar
piezas que ilegalmente entran a México.
Entonces, hemos regresado piezas a
Nigeria. a Guatemala, a España, a
Colombia, a Cuba y a otras naciones,
porque nosotros tenemos que ser también
solidarios con los demás países y evitar
ese tráfico pernicioso. Quisiera eh que
viéramos estas láminas. Efectivamente,
eh el instituto tiene por ley la tarea
de recuperar eh los bienes culturales
que están en el extranjero, pero sin
duda alguna que es con el presidente
López Obrador cuando el instituto tiene
un acompañamiento y encuentra una
voluntad política muy decidida para
poder trabajar. En este sentido, ustedes
ven en el gobierno de Enrique Peña Nieto
se recuperaron apenas 361 bienes
culturales. En el gobierno de Felipe
Calderón,
5,479. En el gobierno de López Obrador,
14,162. Pero sin duda la tendencia más
intensa se presenta en este gobierno con
la presidenta Claudia Shanbam, que en
solo es 8 meses hemos podido recuperar
con ella,
2082 bienes culturales. ¿Ven que la
línea ascendente es mucho más
pronunciada? Quisiera la la siguiente
línea mostrarles cómo estamos en
términos de los países de los cuales
provienen estos bienes. Sin duda alguna,
eh el primer lugar lo tiene Estados
Unidos, con quien tenemos desde 1970 un
convenio muy sólido y que demuestra que
hay una gran disposición del pueblo y
las autoridades de Estados Unidos para
ayudar en este camino. También hemos
recuperado de España 2526 piezas de
Italia, ya lo menciona el video,
840, con una colaboración muy directa y
muy cercana del Arma Carabinieri y que
cuenta con una unidad de tutela del
patrimonio cultural. De Canadá 425
piezas y de Países Bajos 260.
Pero en los últimos 7 años hemos
recuperado también bienes de Alemania,
Suiza, Suecia, Francia, Austria,
Australia, Argentina, Cuba, Colombia y
Brasil. Pero lo importante no es
solamente el número. Hay que pensar que
cada una de las piezas tiene una
importancia histórica, simbólica y
arqueológica particular. la que sigue.
Por ello, en el video ustedes vieron,
por ejemplo, esta pieza que además ha
regresado a su lugar de origen,
Chalcatzingo, la que sigue, o esta otra
que también habla de la importancia que
tiene
para la comprensión de Mesoamérica la
cultura olmeca o las culturas olmecas.
Esta, como se dice en el vídeo, proviene
de Los Ángeles y es una pieza olmeca,
pero que eh se origina, que se vincula
con el Valle de México, lo cual la hace
muy singular. La que sigue es esta que
acabamos de recuperar en Chicago.
Los amigos del Museo Nacional de Arte
Mexicano de
Chicago estuvieron dispuestos
a recibirla de un coleccionista, pero de
inmediato le dijeron al coleccionista
que ellos ya no quieren eh incorporar a
su colección bienes mexicanos sin la
autorización de México y por lo tanto ya
fue entregada formalmente al al Estado
mexicano, al gobierno de México, al
Instituto y permanecerá para que la
gente, sobre todo los mexicanos, los
chicanos, la población latina pueda
apreciar esta muestra de eh la
civilización maya antigua y por supuesto
su continuidad en el presente. La que
sigue, este es una muestra que acabamos
de presentar y que está exhibida en el
museo de antropología de piezas que se
acaban de recuperar. de Italia, con el
que, como se ha dicho, es un país con el
que tenemos mucho agradecimiento porque
colabora intensamente en esta tarea, que
es una tarea que nos ayuda a ser patria,
a afirmar la soberanía de México y a
fortalecer la dignidad nacional de
nuestro país. Gracias.
Gracias, Diego.
Bueno, antes de pasar a las preguntas,
tenemos ahí unos videos de paisanos y
paisanas también, ¿verdad? Para hablar
sobre el impuesto a las remesas, ¿no? Al
impuesto a las remesas.
Hola, buenas tardes. Mi nombre es Liset
y yo trabajo aquí en esta remesadora
desde hace aproximadamente 5 años. Eh, a
diario recibimos a miles de personas que
hacen sus envíos de dinero hacia México
y todo Latinoamérica.
Desgraciadamente, en estos últimos meses
la gente ha dejado de estar enviando
dinero, ya que presentan una
preocupación al pues escuchar todas las
noticias de que van a aumentar por cento
en los envíos de dinero. La gente que
viene acá son gente trabajadora como
todos nosotros, gente que viene con
herramientas de trabajo en mano, gente
que limpia casas, que trabajan en el
campo, en la construcción. Entonces, a
ellos les está preocupando mucho esta
situación.
[Música]
Bueno, y uno de los consejos que eh yo
les daría es que cada uno de nosotros
tomemos acción eh contactar a nuestro
senador, ya sea por medio de una carta,
una llamada telefónica para que este
impuesto no se haga posible. Yo soy
usaria del servicio de envías de dinero
en México porque pago en mercancías y
servicios, además de que tengo
familiares a los de que envío remesas. A
mí me parece injusto el que nos hagan
pagar un impuesto extra después de que
ya pagamos por haber tenido un sueldo,
por haber trabajado. Además, yo pienso
que este impuesto es injusto porque esto
es más que nada un tema político para
golpear más a las personas migrantes que
estamos acá, las que estamos acá, que
solo muchas veces solo hacemos los
empleos que los americanos no quieren
hacer.
Hay que escribirlo a nuestros
congresistas, hay que decirle a nuestros
legisladores en el Capitolio que paren,
que traten de parar y hacer algo porque
este impuesto es injusto. Hola, soy
propietaria de una tienda de abarrotes.
En mi opinión, la gente que tiene o no
tiene documentos ya paga impuestos. No
me parece justa la propuesta de ponerle
impuestos a las remesas, ya que la gente
trabaja duro y contribuye a la economía
de este país. Ya que la gente trabaja
dura y más de 48 horas, es más,
trabajamos casi el doble. La gente
debería escribir a sus senadores para
manifestarse en contra de esta nueva
ley. Mi nombre es Eloisa Guzmán y yo
vivo aquí en Maryland desde 1984 y tengo
este
negocio por 28 años.
Ahora que nos han puesto estos impuestos
de las remesas, pues yo estoy en contra
porque mis empleados y otros
negociantes, todos mandamos remesas para
nuestras familias. Antes de que nosotros
recibamos el cheque, antes de que los
empleados reciban su cheque, ellos ya
pagaron impuestos y al mandar remesas a
su país, a cualquier país, tienen que
volver a pagar. Estamos en contra de
eso. Yo le pido a todos los
representantes, a todos los negociantes,
que se unan a su senador, a su
representante y que no permitan que pase
esa ley, porque ya es bastante con que
nos ponen impuestos en los aranceles y
nos quitan impuestos de nuestros
cheques. Otro impuesto más no sería
justo.
Listo. Vamos a las preguntas.
A ver acá. Carlos,
doctora, ¿cómo está? Soy Carlos Guzmán
de 4 millelecomunicaciones Veracruz.
Pues comenzar con un tema financiero.
Sí, me gustaría que nos eh diera su
comentario. El día de ayer, si no mal
recuerdo, BBVA, bueno, aquí en México le
decimos Vancom, todos le decimos
Vancomer, anunció una inversión de
100,000 millones eh para el tema de
fortalecimientos sucursales, toda esa
cuestión aquí en México. Esta inversión
forma parte del plan México, ¿es
diferente al plan México? Eh, fortalece,
¿cómo fortalece a la economía mexicana?
Esto derivado de lo que usted comentaba
ayer, que eh algunas personas mencionan
de que por los datos de BJICO México
estaría en reión, aunque tienen que
cumplirse dos meses para el tema del
crecimiento prácticamente cero. ¿Qué nos
puede comentar?
recibí al consejo de Bancomer hace unos
días, vinieron a a
visitarme y me informaron de esta
inversión que van a hacer de 100,000
millones de pesos. Estamos hablando que
de 5000 millones de dólares y eh para
los próximos 6 años.
México pues es eh muy importante para
todos los bancos y particularmente para
los bancos que tienen su capital
español e y están muy comprometidos con
México. Entonces, e me informaron de
esta inversión que, bueno, conocen muy
bien el plan México. Pla México se ha
corrido la voz, se conoce ya en todo el
mundo la estrategia que estamos
planteando para el
desarrollo incluyente con
bienestar de prosperidad compartida para
nuestro país. Y pues, ¿qué pueden hacer
los bancos? pues ayudar a financiar las
inversiones, bajar sus tasas para que
puedan acceder micro, pequeños
empresarios para poder tener créditos
accesibles para poder poner su negocio y
están trabajando muy de cerca con el
secretario de Hacienda para poder pues
cumplir con todas estas expectativas.
Entonces, qué bueno que haya esta
inversión y confianza en nuestro país
y así va a ser.
No, no hay ninguna inversión en México
que hayan hablado con Secretaría de
Economía, con la presidenta, que hayan
anunciado, por su parte, que hayan
decidido retirar.
Ninguna. Todas las inversiones que se
han anunciado están en puerta, están
esperando la Ya se publicaron los polos
de bienestar. Falta ya la ubicación de
los polos de bienestar, su publicación
que viene en estos días.
eh los incentivos que se están dando,
pero sobre todo pues lo que representa
México para el mundo. México es un gran
país y muchísimas empresas quieren
invertir y además a nosotros nos
corresponde que esa inversión se
traduzca en
bienestar porque durante años la
inversión se traducía en bajos salarios
y nosotros lo que queremos es que sea
bienestar. Entonces, se acompaña del
programa de vivienda, se acompaña el
programa de acceso a la
educación. Entonces, por eso es un
programa integral de inversión, pero
acompañado del bienestar para todo el
pueblo de México. Y aprovechando el
contexto, ¿qué le dijo don Carlos Eslim
ayer?
Eh, estuvo aquí él con su hijo.
Eh, pues he establecido yo una buena
relación con el ingeniero Slim.
es un hombre muy inteligente, muy
culto y siempre es eh refrescante
escuchar sus opiniones. Entonces,
hablamos sobre la situación de México,
cómo ve el tema de Estados Unidos, eh la
relación con México, eh cuál es su
opinión frente a las inversiones que
están llegando. Entonces siempre es muy
interesante escucharlo. Fue una plática,
digamos, e sobre la situación actual.
¿Habló de inversiones, algo así de sus
empresas? Pues ellos tienen varias
inversiones planteadas, pero más allá de
la inversión específica que pueda tener
el grupo Carso, hablamos en general de
la situación de México y él es muy
optimista.
Eh, hablando de la situación de México,
el día de ayer en el caso de la CENTE,
su parte que es la CET, ayer eh intentó
ingresar, bueno, quemar papeletas de la
elección judicial de este primero de
junio. Eh, no sé si nos puede regalar un
comentario respecto a este tema. estuvo
la Guardia Nacional custodiando,
obviamente, el recinto, pero es eh
preguntarle si este tipo de acciones más
de más intensidad se le llama
radicalización en el eh tema político,
pero si no eh ponen en algún momento en
peligro a la elección judicial, se
contempla el que se regresen a la mesa
de diálogo aquí en presidencia. ¿Qué qué
nos puede decir? Ellos tomaron la
decisión de ir a consultar a sus
bases. Eh, ellos tienen un esquema en
donde la decisión la toman a partir de
asambleas. Entonces, se les hizo una
propuesta. Ayer se dio a conocer por
parte de la Secretaría de Educación, del
director del ISE y la secretaria de
Gobernación.
e y ellos van a ir a consultar eh si con
esta propuesta que se les hizo ellos eh
deciden levantar el plantón que tienen
aquí en la Ciudad de México. Y nosotros
hemos hecho muchos planteamientos desde
hace tiempo para cada estado de la
República. Mario Delgado ha estado pues
prácticamente en todas las entidades de
la
República hablando de la característica
de cada uno
de pues de la educación en cada estado.
Lo he platicado aquí, muchos de los
maestros están federalizados, es decir,
tienen una nómina federal a través de la
cual se destina el recurso a los estados
y los estados pagan a los maestros. Pero
hay una nómina estatal en la mayoría de
los estados de la República y el
gobierno federal ayuda a muchos estados
a que se pueda cumplir también esa
nómina estatal. Y en cada entidad de la
República eh las y los maestros pues
tienen sus solicitudes, en particular en
Oaxaca, en Chiapas. Eh Mario ha estado
atendiendo pues las solicitudes que se
tienen por parte de los maestros de la
coordinadora desde hace ya semanas, no
es de ahora.
Entonces ellos lo que plantean pues es
que ya se aterricen en estos acuerdos en
los estados. Entonces vamos a esperar
esta consulta que tienen con las
maestras y los maestros.
Insistir que en lo que podamos hacer que
esté en las posibilidades
reales del gobierno federal para apoyar
a las maestras y a los maestros. Ya la
educación pública lo vamos a hacer. es
nuestra concepción, es nuestra
convicción. Hay temas pues que
sencillamente no alcanzan los recursos
para poderlo cumplir y seguir
platicando, pero no
este eh bajo una condición en donde pues
hay estas manifestaciones, ¿no? Entonces
vamos a esperar a ver qué qué resulta
entre hoy y mañana.
de manera personal. Ya la mesa está
abierta con
educación, ISE y Gobernación y Hacienda.
Eh, ellos mencionaban incluso ayer en
una asamblea que efectuaron aquí en
Ciudad de México eh que dejaban patente
la posibilidad de boicotear la elección.
¿Haría algún llamado respecto a eso? No
escuché eso yo. Eh, al revés, cuando
nosotros dijimos que, ¿cómo era posible
que tomaran el
INE y que qué tenía que ver la elección
al poder judicial con las demandas del
magisterio, que si eso significaba que
estaban juntándose con todos aquellos
que estaban en contra de la elección al
Poder Judicial, ellos manifestaron
públicamente que no, que no iban a
boicotear la elección del domingo.
Entonces, no sé a qué te refieras con la
Sí, es que ayer se le hizo la pregunta
por parte de una compañera en uno de los
mitis aquí en Reforma en el que le
mencionaba la
compañera siguen con el tema o están
dispuestos a a radicalizar sus acciones
a aicotear la elección judicial.
Hablaba, si no mal recuerdo, el
secretario de la sección de Chiapas, que
fue el que dio la respuesta, dejando
abierta la posibilidad, pero nunca
concretó, nada más dejó abierta la
posibilidad de Esperemos que no.
porque pues estarían actuando contra la
libertad del pueblo de México para poder
decidir el poder judicial.
Entonces, esperemos que no y que
consulten esta propuesta, que la verdad
es un esfuerzo extraordinario que se
está haciendo y lo estamos haciendo
porque creemos en los maestros y en las
maestras, creemos en la educación
pública. Lo que no nos parece pues es
estos actos
violentos y la afectación que están
haciendo en la ciudad de México cuando
hay
diálogo. O sea, se entendería que
estuvieran
presionando si no hubiera diálogo, si
estuviéramos cerrados y pero cuando hay
una mesa de diálogo
abierta, pues, ¿por qué tienen que estar
eh bajo esta circunstancia? Pero bueno,
vamos a esperar a ver qué ocurre el día
de hoy, el día de mañana y ya pues el
domingo yo estoy segura que va a haber
una participación muy importante del
pueblo de México en la elección al poder
judicial y que se va a ver la
participación, una elección
pacífica, va a ser un gran día para
México.
a casi un año, a un día de un año de la
elección del 2024.
Aprovechando eso, va a ser mi última
pregunta, pero ya aprovechando que sacó
el tema de lo de la elección de a un año
de que ganó la elección presidencial,
¿cuál ha sido su decisión más difícil
que le ha tocado tomar, doctora?
Pues todos los días uno toma
decisiones, la verdad, mientras esas
decisiones
tengan que
ver
eh
con hay decisiones que son
coyunturales, decisiones que uno tiene
que
tomar sobre proyectos prioritarios,
estratégicos. Si uno tiene dudas,
siempre los principios.
Ahí no se va a equivocar uno
nunca. Decía en su momento el presidente
López Obrador que la política es
principios y eficacia, ¿no? Pero cuando
tienes
dudas en algún momento
de voy por aquí, voy por allá, ¿qué
decisión tomamos? Siempre los principios
y ahí nos equivoca uno la convicción. Y
ya para terminar, ayer eh el secretario
Mar García Harfush daba a conocer un
decomiso histórico en el tema de
huachicoleo ahí en el caso de Tabasco.
Eh yo que recuerden nunca se había dado
un decomiso como tal en un lugar que
parece que era de almacenaje, pero
también eh según redes sociales tendría
alguna relación con el caso de
huachicoleo hacia Estados Unidos la
venta de eh básicamente lo que es
combustibles en Texas. Incluso ayer se
daba a conocer parte de una familia que
está involucrada en ese tema de que
ellos pedían eh no ser exculpados, sino
entrar a juicio. No recuerdo el nombre
de la familia, pero es si nos puede eh
comentar qué se dijo el día de hoy en la
reunión de seguridad respecto a este
tema y también si nos puede eh precisar
algo del tema de de Estados Unidos, si
es que tiene alguna opinión al respecto.
Estamos haciendo un trabajo en el
gabinete de seguridad con todas las
instituciones y también el área de
logística de Pemex y de seguridad de
Pemex. se está trabajando
conjuntamente. Yo les decía el otro día
que estamos trabajando en dos áreas, una
que es la legal,
administrativa, ya existe una plataforma
y van a salir una serie de
normas en
donde ya se puede hacer una
trazabilidad del combustible que se
importa hasta el combustible que llega a
la estación de
servicio. Eso fue gracias a toda la
modificación de leyes que hicimos en el
sector energético, que fue la reversión
de la reforma del 2013, que gracias
a la mayoría calificada se pudo
modificar la Constitución y también pues
todas las leyes de energía que nos
permiten pues tener entre otras cosas,
además de el fortalecimiento de Pemex y
CFE, esta trazabilidad de los
combustibles.
Quiere decir que podemos ver en una
plataforma
automática cómo llegó el combustible y a
dónde se trasladó hasta llegar a la
estación de servicio. Eso es muy bueno
porque los permisos de importación,
porque recuerden que puede tener permiso
de importación un privado, no solo
Pemex. Los permisos de importación, pues
ahora se sabe a dónde
van e y se está fortaleciendo esa
plataforma y eso lleva
información que nos da pistas si hay
fugas, si hay huachicol. Eso por un
lado. Por otro lado, el trabajo que hace
la Guardia Nacional en la defensa, que
ha sido también muy importante de
revisión de tanques en las carreteras,
de investigación también para poder
e saber en dónde hay este
almacenamiento, está trabajando aduanas
de manera muy importante y además
logística de Pemex, que sabe pues cómo
llega el combustible y dónde está
faltando. And entonces toda esta
investigación nos está llevando a varios
aseguramientos que ha habido de
combustible, pero esto lleva una
investigación e inteligencia para saber
dónde está esa red de huachicol.
e con el presidente López Obrador
disminuyó
muchísimo el huachicol de la picada de
ductos eh y una revisión muy intensa que
se hizo.
Y cuando nosotros llegamos, pues nos
dimos cuenta que había esta otra parte
de
importación, de imagínense, hay una
cantidad de
comercializadoras que no están
vinculadas con uno o con
otro, que una parte le hizo la anterior
administración y ahora pues nosotros
estamos investigando todavía más. Cuando
tengamos ya pues toda la red,
evidentemente la investigación no se
puede abrir mucho más, pues ya se estará
informando. Pero sí fue un muy buen
aseguramiento este que se hizo. ¿Y hay
alguna relación con esto que tú
planteas? Pero pues ya
depende. No quisiera abrir más y ya que
en su momento el gabinete de seguridad
pueda informar.
con la contra la familia Jensen en
Estados Unidos por este lo que nos pidan
de información y si nosotros podemos
ayudar colaborar.
Gracias, doctora.
Acá.
Gracias. Citlali Guerrero de Bajo
Palabra. Buenos días, presidenta. En
estos momentos en Acapulco se vive una
atención política administrativa legal
entre el municipio de Acapulco, bueno, y
la Auditoría del Estado, ya que le
requirió a la presidenta de Acapulco
información de unas obras de recursos
federal y la presidenta declaró que
preguntó a la Auditoría Superior de la
Federación si era competencia del Estado
si podría entregar esta información, a
lo que le respondió que únicamente ellos
están facultados para auditar recursos
federales y de hacerlo estaría
incurriendo en alguna falta. Sin
embargo, la Fiscalía del Estado ha dado
vista a la Fiscalía Anticorrupción para
ejercer acción penal contra la
presidenta de Acapulco. Y esto pues en
el contexto de la sucesión del 2027.
preguntarle su opinión.
Pues hay que dividir la parte política
siempre de en todo caso una falta
administrativa
o de uso de recursos
públicos
porque puede tener implicaciones
políticas una pero no se
puede eh hablar de que por razones
políticas se hace esto. Entonces, si hay
alguna cosa, pues tiene que aclarar la
presidenta municipal de
Acapulco. Si hay alguna
auditoría y hay observaciones, pues
siempre hay los tiempos legales para que
pueda
responder y tiene que seguir su proceso.
Lo otro pues es lo político, ¿no? Lo del
2027. Entonces, si hay una falta
administrativa, pues que se resarcen las
observaciones y si no, pues que se
proceda.
Gracias, presidenta. Eh, bueno, eh, como
usted sabe, en caso de que el impuesto
de 3.5% de las remesas de nuestro
paisano se apruebe, pues estaría
afectando principalmente a los estados
de Guerrero, Michoacán, Guanajuato,
donde en algunas microrregiones pues
basan su economía, ¿no?, en estos
recursos que envían eh los mexicanos eh
que viven en Estados Unidos y que desde
luego pues sí tendría un impacto
fundamental, o sea, preguntarle si su
gobierno ha diseñado o esté diseñando
algún plan especial para atirmar los
efectos en caso de que se apruebe, ¿no?
Primero, lo primero vamos a tratar de
informar a todos los senadores pues del
impacto que tiene el impuesto a la
remesas y por eso este llamado a
nuestros paisanos y paisanas, sobre todo
los que tienen la doble nacionalidad,
que ejercen su derecho al voto en los
Estados Unidos y que no están de acuerdo
con este impuesto, pues que puedan
informarle a sus senadores de que no
están de acuerdo y las razones por las
cuales no están de acuerdo en este
impuesto.
Y nosotros desde aquí también eh los
senadores se van la próxima semana para
poder hablar con los senadores de allá,
expresar eh su opinión de todos los
partidos políticos, no solamente de
Morena o de nuestra de nuestro
movimiento, sino de todos los partidos
políticos. van a dar los argumentos y
nosotros también eh a través de el
Departamento de Estado y el canciller,
pues la información que se tiene que dar
de que no estamos de acuerdo el gobierno
de México con el impuesto a las remesas.
Entonces vamos a ese proceso y si
llegara a probarse ya veríamos la otra
parte. Que sepan los paisanos y las
paisanas y el pueblo de México que su
gobierno está para apoyarlos
siempre y que si estamos en contra del
impuesto a las remesas es porque afectan
a los más pobres del país y afectan a
nuestros paisanos y paisanas
allá, que los mexicanos y mexicanas allá
ya pagan impuestos y que es injusto que
paguen doble. Y además hay un convenio
firmado en
1992 que dice que no se
debe duplicar el
impuesto. Ya existe ese convenio entre
México y Estados Unidos. Entonces, esto
estaría por encima de ese convenio.
Entonces, nosotros vamos a seguir
difundiendo nuestra posición, haciendo
nuestro trabajo y siempre vamos a apoyar
al pueblo de México. No lo vamos a dejar
solo nunca, pero vamos primero a lo
primero. Pero en caso de que sí se
aprueba, si tiene plan.
Bueno, presidenta, la semana pasada pues
te dieron las primeras lluvias y el
primer huracán en Guerrero, en Acapulco,
particularmente. Lluvia, no llegó a
Huracán. Ajá. Creo que fue categoría uno
y pasó por 500. Y bueno, este y tanto el
subsecretario de turismo, Sebastián
Ramírez, como la presidenta, pues han
estado haciendo un llamado a que no
tiren basura en los canales pluviales,
¿no? Justamente para evitar daños, ¿no?
Para este unas posibles lluvias más
fuertes. Pero bueno, los tropical, los
acapulqueños pues es tienen un estrés
postraumático, ¿no? Tienen un trauma de
que ven lluvia o escuchan tantito viento
y pues tienen el temor, ¿no?, de que un
tercer huracán este pues los afecte
igual que el Otis y que el ION. Eh,
preguntarle, presidente, si usted tiene
un mensaje particular, pues sobre todo
para la cuestión emocional y trauma y
este temor que tienen los acapulqueños,
pues ya empezó la temporada de lluvias,
pues vamos a trabajar, por supuesto que
frente a un fenómeno
meteorológico, pues lo único que
nosotros tenemos es la prevención de la
población, la información temprana y la
prevención. Y en eso pues trabaja muy
bien la coordinadora de protección civil
y el trabajo que hacemos con el estado
de Guerrero. Y e pues aquí hay en la
Ciudad de México mucha se toca madera
siempre, eh mucha prevención y mucho
trabajo que se ha hecho para la
prevención en el caso de sismos. Eh, y
allá pues hay que seguir trabajando en
la prevención para el caso de huracanes.
Este año Rosaura está trabajando en un
programa muy importante con distintos
institutos de investigación científica y
la
Marina.
Eh, hay mucha
información sobre particularmente de
Estados Unidos. Se tienen mucho
instrumentación en el golfo, porque los
huracanes que llegan del golfo, los
fenómenos meteorológicos del Golfo,
impactan más a Estados Unidos, a Florida
y a todo el este de los Estados Unidos.
En el caso del
Pacífico, los huracanes o los fenómenos
meteorológicos que vienen del Pacífico
impactan poco a los Estados Unidos. Sí,
hay casos por impactan menos.
Entonces, Estados Unidos tiene tan
instrumentado a través de la noa el
Pacífico. Entonces, nosotros con Rosaura
como proyecto vamos a
instrumentar el Pacífico para poder
tener
información con
tiempo para poder prevenir. Primero para
o bueno, para las dos temas, para
prevenir y para que haya mucho más
estudios científicos en México sobre los
fenómenos meteorológicos del
Pacífico. Entonces, está trabajando con
instituciones como el SICES de Ensenada,
por ejemplo, con universidades.
La
marina está participando en este proceso
y están diseñando las bollas, dónde
tienen que ser
ubicadas, varios temas que nos permitan
pues en unos años, porque esto no es de
un día a otro, poder tener más
instrumentación y poder pues hacer mucho
más labores de prevención y de
investigación científica que nos puedan
dar más información, pues del fenómeno
general del cambio climático y de los
impactos que puedan tener eh estos
huracanes del Pacífico. Gracias,
presidente. Sí,
te sorprendiste de que te diga la
palabra, presidenta. Féamontilón 15:30.
Dado que en la primera imagen de los
paisanos ellos decían, "Consulta a tu
senador, no es el senador estatal, es el
senador federal." Y México tiene la
oportunidad de consultar, y usted los
conoce, a los tres senadores de
ascendencia mexicana, Ctherine Cortés
Masto de Nevada, Alex Padilla de
California y Ben Luján de Nuevo México.
¿Piensa usted en hacer diplomacia
parlamentaria o instruirle al Congreso,
a los senadores de los diferentes
partidos políticos que hagan una primera
interparlamentaria del migrante, que
alcance ese propósito y le permita a
usted, en el marco de sus facultades, eh
persuadir a los congresistas 39 de
ascendencia mexicana en el Capital Hill
y en el Senado tres demócratas pero con
ascendencia a los republicanos. ¿Existe
ese margen de posibilidad? Por un lado,
lo está haciendo ya el Senado de la
República, eh, todos los partidos
políticos, no por instrucción mía, sino
por iniciativa de las y los senadores,
de juntarse todos para ir a platicar con
distintos senadores de los Estados
Unidos. E es en un diálogo abierto,
normal, que se puede dar, de por qué el
impuesto a las remesas pues no es una
buena medida.
E entonces ya lo están haciendo, ya lo
están haciendo con distintos senadores y
también pues hablando por teléfono,
informando y va un equipo la próxima
semana para poder hacerlo. También lo
está haciendo nuestro embajador de
México en Estados Unidos hablando con
senadores, con el propio Departamento de
Estado. Yo se lo planteé a nuestro
embajador cuando vino eh a entregar sus
cartas credenciales y tuvimos una
plática, le dije al embajador de los
Estados Unidos en México, pues que nos
preocupaba mucho el impuesto a las
remesas.
E él eh pues también nos dijo que lo que
pudiera él ayudar, que con gusto lo
podría hacer para poder mejorar pues
esta situación. Entonces se está
trabajando y nuestros paisanos allá este
llamado que se hace pues es a que envíen
su carta a su senador. Entonces si son
estadounidenses, muchos tienen,
recuerden que la mayoría ya de los 39
millones o 40 millones de mexicanas y
mexicanos que viven en Estados Unidos
tienen doble nacionalidad. La mayoría.
Muchos de ellos son
nietos de
migrantes, o sea, ya son tercera
generación, ya nacieron, sus padres ya
nacieron en Estados Unidos y ellos ya
nacieron en Estados Unidos, pero han
elegido también tener la nacionalidad
mexicana, entonces tienen doble
nacionalidad y ellas y ellos pues votan
en Estados Unidos. Entonces ellos pues
están haciendo este esta campaña para
que le escriban a los senadores para
decirles no estamos de acuerdo con el
impuesto a las remesas.
La segunda pregunta sería para el
maestro Diego Uprieto. A propósito,
maestro, de los esfuerzos que realizó la
doctora Gutiérrez Müller, cuando en el
marco del quinto centenario de la
conquista viajó a Italia y Francia para
solicitar en condición de préstamo
algunas piezas arqueológicas para esa
importante año de México. ¿Por qué no en
lugar de préstamo? ¿Por qué no solicitar
y dar continuidad a esa trabajo?
maestro, pidiendo al gobierno de Francia
y pidiendo al gobierno de Italia como al
de Austria el regreso a pesar de la
dificultad del penacho de Moctezuma.
Adelante.
Sí, muy buenos días. Miren, eh en
estricto sentido no se puede pedir
prestado lo que es nuestro.
Si un libro es mío, pues no te lo pido
prestado. En todo caso, pues que me lo
devuelvas o que me lo dejes ver.
Lo que ocurrió en el año 2021 es que en
principio los países saben que todo
elemento del patrimonio mexicano
queremos que no lo regresen, pero
tampoco vamos a estar generando
conflictos con países que son nuestros
hermanos, nuestros amigos, por todo.
Entonces, en el 21 se optó por crear una
figura que ya está en el reglamento de
la Ley Federal sobre monumentos que se
llama traslado temporal.
Con la autorización del presidente, en
este caso de la presidenta, se puede
solicitar que un bien del patrimonio
mexicano, en tanto se logra su
recuperación definitiva, se pueda
trasladar temporalmente con fines de
difusión, con fines académicos, con
fines de investigación y regresar. Y en
el 21 vinieron varias piezas de Francia,
de Italia, de Estados Unidos, de
Alemania que se trasladaron
temporalmente. Algunas no logramos ni
siquiera que se nos autorizara el
traslado temporal porque las leyes de
los países pues son complejas.
Eh, sin embargo, pues también en ese
momento se solicitó la devolución de
este patrimonio. No se logró en todos
los casos, en otros se logró el traslado
temporal y hace poco la presidenta y
José Alfonso Suárez del Real platicaban
cómo se ha reactivado una solicitud que
ahora hacen suya diputados de Francia y
algunas otras instancias amigas en
Francia para recuperar dos códices de
los cuales habló perfectamente José
Alfonso, que es el códice borbónico.
y el códice Azcatitlán.
En este caso esperamos que prosperen
estas relaciones. Eh, el propio
presidente McN ha sido favorable a
analizar este caso y siendo en el caso
del códice un bien que pertenece a la
Asamblea Nacional de Francia, pues
tendrán la última palabra los diputados
y diputadas de ese país. Sobre el
penacho de Moctezuma hubo una petición
expresa de
devolución. Estuvo la doctora Gutiérrez
Müller con las autoridades de ese museo
y ellos se negaron. Ellos aducen como
argumento para su no devolución el que
el traslado puede afectarlo y
efectivamente puede afectarlo. Sin
embargo, este sería interesante que en
principio accedieran a su devolución y
luego vemos si se traslada, no se
traslada, si le afecta, no le afecta,
como lo que ocurrió con el panel eh maya
que pudimos recuperar en
Chicago. Es nuestro. Ya que esté un
tiempo en los Estados Unidos no es
problema porque hay muchos mexicanos.
Chicago es la segunda ciudad con más eh
mexicanos de los Estados Unidos, pero eh
el el caso del penacho, pues simplemente
ha habido una negación y pues nosotros
respetamos, insisto, no se trata de
generar una situación eh de ruptura
diplomática, porque eso supondría que
que estaríamos este en pleito con países
que en realidad, como lo vieron en en el
video y en las láminas están dispuestos
a colaborar, pero tienen disposiciones
legales que en un momento dado les
pueden obstaculizar una devolución.
Gracias, presidente. Las que fueron deas
de MCO aí, ¿cuántas fueron y qué este
quéé qué fue?
Ahorita no tengo el número, pero por
ejemplo la pieza que vieron de Nigeria
es una pieza que pretendieron introducir
ilegalmente a nuestro país. Nosotros
preguntamos si era de interés de ellos.
Dijeron que sí y se devolvió. Lo mismo
ha ocurrido con piezas de Perú, de
Bolivia, de Guatemala, de Colombia y de
España. No tengo el número exacto, pero
otra vez, miren, en esta materia no solo
importa el número, sino principalmente
importa el gesto y la dispusión, la
voluntad política para que el patrimonio
regrese al lugar de donde proviene.
Gracias. Finalmente, presidenta, eh ante
la posibilidad que los restos de
Porfirio Díaz que permanecen
inexplicablemente en Monpagnas, en
París, pudieran regresar a México, tanto
para usted como para el maestro, ¿usted
cómo se plantea ese? Te lo dejo a ti,
[Risas]
Diego. Que conteste el científico.
Bueno, yo cuando era muchacho había una
canción que decía este que ya no estaban
en Francia los restos de don
Porfirio para criticar este las
actitudes y políticas antipopulares de
los gobiernos del PRI y después del PAN.
Yo creo que los primeros restos que no
deben volver son los que hablan del
autoritarismo, la dictadura, la
represión. Esos nunca. Y la otra
cuestión, pues yo creo que no no es algo
que importe pues al Estado mexicano, no
es algo que el pueblo esté deseando.
Este, algunos sectores pues pueden
pensar que es un mexicano y que podría
estar en este país, pero yo considero
que eh pues ahí están bien.
El don Porfirio decidió irse a Francia,
murió ahí, pues que permanezca en paz
ahí, descanse en paz y sobre todo que no
regrese el porfirismo, porque
desgraciadamente regresó el porfirismo a
finales del siglo XX y apenas estamos
superando ese neoporfirismo que mucho
daño nos causó. Gracias.
A ver qué dicen los comentó creat.
Presidenta, buenos días. Soy Teremora
Guillén, corresponsal del canal de las
noticias que se transmite en el estado
de Chihuahua y Juárez y en los
municipios fronterizos de Mexicali y
Tijuana.
Presidenta, una vez concretado el
nombramiento de Sergio Salomón como
titular del Instituto Nacional de
Migración, se tiene contemplado en base
a un gobierno humanista como el que
usted encabeza, fortalecer la formación
en materia de derechos humanos para el
personal del instituto.
Ya vendrá pronto el a informarles. Eh,
se va a fortalecer el Instituto Nacional
de Migración en sus varias tareas que
tiene. ya lo había yo comentado aquí en
la mañanera, tiene el instituto, tiene
evidentemente la tarea de migración,
pero eh por ejemplo tiene un área que
determina la calidad migratoria de las
personas extranjeras que están en
México. Tiene un área que tiene que ver
con migración en puertos,
aeropuertos, en
eh aduanas,
transfronterizas, en puntos de
migración.
eh permanentes para turistas, etcétera.
Eh, entonces tiene diversas tareas y
tiene también la tarea pues de la
migración no documentada, digamos, de no
de personas que no tienen documentos en
México, que también pues hay una
posición humanista en todos los casos.
Entonces, estamos viendo cómo fortalecer
y cómo dividir las tareas y
fortalecerlas cada una de ellas y ya lo
vamos a informar pronto, pero está
haciendo muy buen trabajo, Sergio.
Muy bien, presidenta. Eh, ¿cuál sería su
plan para atender la crisis migratoria
en la frontera norte, garantizando los
derechos humanos de los migrantes y la
seguridad de las comunidades
fronterizas? ¿Cuál crisis migratoria?
Bueno, han llegado de desde hace tiempo
de otras naciones, ¿no? Como como de
Haití, sí, pero no hay crisis
migratoria. Muy bien. Lo que hay es ha
disminuido mucho el número de personas
de otros países que cruzan por México
para llegar a la frontera
norte. A ver si está por ahí la gráfica.
En diciembre del
2023 e fue un digamos uno de los números
más altos que se
tuvo. Es que ese no es desde el 2023. A
ver si se tiene por ahí desde diciembre.
Pero bueno, dejando esta y luego a ver
si tienen la otra.
e del
2023, diciembre del 2023, eh a más o
menos, antes de que llegara el
presidente Trump disminuyó muchísimo la
migración eh o la llegada de migrantes a
la frontera norte de nuestro país por
varias acciones que se desarrollaron. En
su momento fue Alicia Barcenas, que era
secretaria de Relaciones Exteriores,
quien coordinaba este trabajo. Esto tuvo
que ver con hablar con los países amigos
de los lugares en donde estaban migrando
las personas. tuvo que ver con una
acción que se tuvo entonces con el
presidente Biden para que la solicitud
de asilo se hiciera en la frontera sur
de nuestro país a través de una
aplicación y que no se hiciera de manera
física cuando se llegaba a la frontera
norte, sino que en la frontera sur se
les diera una cita y después ya pudieran
ir las personas migrantes de otros
países a través de
recorridos seguros hasta llegar a
lugares fronterizos que ya estaban
determinados.
Entonces bajó mucho la migración en la
frontera
norte y además pues se atendía los
migrantes de distintos lugares en
nuestro país. Cuando llega el presidente
Trump quita esa aplicación, se llamaba
CBP one. Si ustedes recuerdan, el 20 de
enero dice, "Ya no hay derecho de asilo
en Estados Unidos."
Más allá de nuestra opinión sobre ese
tema, lo cierto es que las personas pues
dejaron de llegar a la frontera norte
porque ya no tenían esa
cita que tenían a través de su
aplicación. Entonces, a partir de la
llegada del presidente Trump, pues
disminuye todavía más. Entonces, de
13,000 personas que llegaban a la
frontera norte en diciembre del 2023,
hoy están llegando a encuentros de
alrededor de 419 personas. es el número
más bajo que ha habido desde hace pues
quizá de la historia eh de la relación
fronteriza. E entonces no podemos hablar
de crisis migratoria. Las personas que
vienen de otros países que quieren
quedarse en México, pues hay esquemas a
través de el Instituto Nacional de
Migración en donde incluso pues hay
esquemas de empleo que se tienen con
distintas empresas en México y valora
migración si tienen posibilidad de
hacerlo en México o no. En la mayoría de
los casos su interés real es llegar a
Estados Unidos. Cuando vieron que
disminuyó esa posibilidad, pues
disminuyó también muchísimo la migración
de personas de otros países desde la
frontera sur. También tiene que ver con
materia migratoria esta pregunta. Eh, en
materia migratoria pareciera que las
acciones que que emprendió el presidente
Donald Trump generaron mayores
expectativas en cuanto al número de
indocumentados que serían deportados a
nuestro país. ¿Qué resultados han dado
las acciones que desde el mes de febrero
instrumentaron la Secretaría de
Gobernación y el INAMI?
Bueno, nosotros tenemos los 10 centros
de atención, ¿recuerdan? En la frontera
norte. Esos 10 centros de atención
siguen funcionando. Ha llegado mucho
menos personas de las que en algún
momento se esperó que iban a llegar,
pero ahí tienen acceso a todos los
programas de bienestar, a quedarse, a
comer, a eh asearse eh y de ahí se les
apoya para que regresen a su lugar de
origen, incluso con empleo. Y además si
lo solicitan se les da una tarjeta
paisano que tiene 2000 pesos para sus
gastos de traslado.
Entonces están funcionando los 10
centros. Además, la mayor parte de las
repatriaciones las hace hoy Estados
Unidos en
aviones, aviones de Estados Unidos que
llegan principalmente a Tabasco y a
Tapachula. Ahí hay otros centros de
atención. Entonces llegan nuestros
paisanos a Villahermosa, ahí también a
perdón, al aeropuerto internacional
Felipe Ángeles. Llegan ahí, ahí se les
atiende de igual manera y se les dan las
posibilidades para poder, tienen primero
su carta de repatriación y a partir de
ahí pues ya pueden acceder pues a varios
eh servicios que les estamos brindando.
Eh, no sé si a ver, Rosa Isala les puede
enviar esa gráfica, si no se las
enseñamos el lunes. Con gusto. Muchas
gracias, presidenta. Y por último, ha
trascendido en medios una carta enviada
a usted y a la gobernadora de Chihuahuá,
María Eugenia Campos, mediante la cual
el párroco de Huachochi, Enrique Urzúa
Romero, lanzó una llamada para que se
frene la violencia que tiene en viro a
la población. El religioso refiere a
enfrentamientos el pasado 15 de mayo y
destaca que el alcalde de Huachochi,
José Miguel Yáñez, ha solicitado apoyo
de autoridades, tanto estatales como
federales, y la respuesta ha sido que no
se cuenta con
elementos. ¿Qué cuál es su opinión al
respecto, presidenta?
Bueno, no creo
que vamos a revisar, pero eh el
municipio al que fui recientemente en
Guadalupe y Calvo, e es ahí hay este
apoyo de la Guardia Nacional y si se
requiere más pues se va a brindar más y
vamos a ver en Huachochi para ver pues
qué se requiere para poder apoyar
siempre. Muchas gracias. Ahí por, por
cierto, quedamos, nos ha sido muy
complicado. La sierra Taraumara tiene
muchísimas comunidades muy aisladas, muy
pequeñitas.
E entonces hay un programa para que los
niños puedan acceder a la escuela. Se
quedan de lunes a viernes en la escuela,
ahí se alimentan y regresan el fin de
semana con sus familias. Vienen por
ellos.
Ahí fue muy difícil el programa de salud
casa por casa, para incorporar eh
médicos o enfermeros o bueno, enfermería
o medicina eh profesionales de la
enfermería o medicina que pudieran hacer
el programa Casa por casa. Entonces ahí
va a haber brigadas de salud por lo
pronto y ahí vamos a instalar escuelas
de
enfermería eh junto con el Instituto
Mexicano del Seguro Social. Y eso no lo
sabía Alma porque no lo había platicado
con ella ni Rosaura y la Universidad
Nacional eh Rosario Castellanos o la
Universidad Benito Juárez para
que personas de las comunidades estudien
ahí y ahí se queden con el programa
Salud casa por casa. Entonces es un
programa que vamos a desarrollar en la
zona. Lo acordamos porque es parte del
plan de justicia de esta de esta zona.
Muchas gracias, presidenta.
Presidenta, buenos días. Canal del
Congreso, Elizabeth Robles. Primero
preguntarle acerca de esta recuperación
de bienes históricos si de alguna forma
tiene relación con la reforma que se
aprobó el sex año pasado para elevar las
sanciones a quien trafique piezas de
México a otros países. ¿Sí quieres
comentar?
Sí, el tráfico ilícito de bienes
culturales es un delito que se paga con
cárcel, por supuesto, con la
reparación del bien que haya sido
extraído y que pues tiene que ser
perseguido. Entonces, más que elevar las
penas, lo que necesitamos es fortalecer
una coordinación que ya se ha
establecido desde el gobierno anterior
entre la Secretaría de Seguridad
Pública, la Secretaría de Relaciones
Exteriores, la Sedena, la Marina,
Aduanas, por supuesto la Secretaría de
Cultura a la que pertenece el INA, el
INA, el INBAL, porque también hay
tráfico de bienes artísticos, fortalecer
y prevenir, es decir, evitar
esos delitos. Por eso, desde el gobierno
anterior y ahora se acaba de
refrendar eh la tarea de construir al
interior de la Guardia Nacional un
cuerpo especial para el combate a los
delitos relacionados con el patrimonio
cultural, que puede ser tráfico, puede
ser destrucción, puede ser excavación
arqueológica clandestina, puede ser
destrucción de monumento histórico.
Entonces, todos esos son delitos que ya
están tipificados en la ley. Lo que pasa
pues es que anteriormente y lo vimos en
el cuadro, pues Elina sí se movía, pero
un tanto cuanto solo. Ahora no estamos
acompañados con la voluntad política de
la presidenta y de las autoridades y
trabajaremos con la Guardia Nacional
para la prevención y la inteligencia en
esta materia. Gracias,
presidenta. En otro tema, luego del
anuncio de ayer sobre este decreto para
impulsar a la industria farmacéutica,
presidenta, vería con buenos ojos que se
fortaleciera esta medida a través de una
reforma legislativa. Ayer se hablaba en
Cámara de Diputados sobre evaluar un
asunto a largo plazo a través de una
reforma.
podría incorporarse a la Ley Nacional de
Salud, es una posibilidad, pero creemos
que con el decreto pues es suficiente
porque tiene que ver con el esquema de
las licitaciones, cómo se harían. Hace
mucho tiempo había en la ley una un
capítulo que se llamaba requisito de
planta.
Cuando se quita el requisito de planta
en la época de Calderón, el PIB de la
industria farmacéutica cae
muchísimo. Eh, en aquel momento se decía
que el requisito de plantas se había
quitado por tema del tratado y que
eh no podía ponerse que no podía
obligarse a las empresas a que tuvieran
una planta en México para poder
comprarles medicamento. El requisito de
planta quería decir que si tú le compras
a una
empresa
de es que no sé si decir, por
ejemplo,
Bayer, tiene muchos medicamentos, le vas
a comprar un
medicamento, pues tiene que tener una
planta en México, aunque no fabrique en
particular ese medicamento que tú estás
comprando, pero que tiene que fabricar
medicamentos en México. Eso era el
requisito de planta.
Entonces nosotros lo que decidimos es
que la próxima licitación y en ese
sentido viene el decreto, va a tener
puntos, va a tener prioridad
aquella empresa que tenga una planta en
México o una inversión en México y se va
a calificar la licitación a partir de
estos puntos para no entrar al tema de
la obligatoriedad o no, sino
sencillamente de la calificación de la
licitación.
Entonces, así va a ser. El decreto sale
y la próxima licitación, pues ya saben,
desde ahora las
empresas nacionales o extranjeras que si
quieren participar en la licitación de
medicamentos, pues deben de tener al
menos una inversión en nuestro país. Y
estamos seguros porque ahí, bueno, ya se
están dando y con esto pues va a crecer
mucho más la inversión de empresas
nacionales y extranjeras para la
fabricación de medicamentos y las
posibles alianzas que se puedan hacer
con Birmex.
precios. Sí, por supuesto, es el
objetivo. Ya por lo menos no tienen los
precios de traslado y además se fabrica
aquí o es optativa. Se va a
calificar con puntos y un punto, eso
está en la ley de adquisiciones, pues
tendrán puntos mejores quienes tengan la
planta aquí.
Presidenta, se han hablado ya de que hay
22 temas que entrarían en el periodo
extraordinario que inicia
previsiblemente a partir del 9 de junio.
Preguntarle cuáles serían las
prioridades desde el ejecutivo sobre
estos temas que se van a a presentar en
el Congreso y si se incluiría esta
reforma para trasladar las este
atribuciones del CONEVAL. Eh, ¿qué eh
qué parámetros se incluirían para la
medición de la pobreza?
Lo tiene que decidir el INEGI, o sea, se
mantiene en una institución fuera de la
Secretaría de Bienestar la evaluación de
la
pobreza. De hecho, la evaluación de la
pobreza como fundamento tiene la
encuesta nacional ingreso gasto de los
hogares que hace el INEGI. Ahora el
INEGI pues va a ser el análisis de
eh que hacía el CONEVAL. Entonces, eso
tiene que pasar por ley y es una de las
leyes que se está pensando que se
apruebe en el periodo
extraordinario. Entre otras, también hay
muchas leyes de la Guardia Nacional
derivado de que hoy la Guardia Nacional
es parte de la Secretaría de la Defensa
Nacional. Hay leyes que tienen que ver
con eh seguridad que quedaron en el
Senado y que todavía se estaban
discutiendo. Hay leyes que tienen que
ver con la segunda parte de la reforma
al poder judicial para hacer los plazos
más
expeditos para que realmente la justicia
pues no tenga estos plazos de 10, 15
años para resolver un problema, sino que
sea mucho más expedita, que ya viene en
la reforma al poder judicial, solamente
que tendrían que modificarse las leyes
secundarias.
Em, telecomunicaciones,
telecomunicaciones, la ley de el
organismo
antimonopolio, todas estas leyes,
¿correcto? Son 22. 22. Y ya para
finalizar, presidenta, ayer en el Senado
de la República se recibió a una
delegación de la Organización de Estados
Americanos de la OEA e que van a
participar como observadores de la
elección del domingo. Yo quisiera
preguntarle eh ¿qué se espera de esta
misión y en en qué punto está el
gobierno de México en la relación con la
OEA?
Bueno, eso es un tema ya muy amplio, ya
lo la podemos tocar en otra ocasión.
Recuerden que la OEA
tiene
entre sus
atribuciones
el ser observadores en elecciones. Han
venido muchas veces a México y van a
otros países. Y en esta ocasión el INE
pues solicitó la presencia de esta
observación, de estos grupos de
observadores. Lo recibió el canciller,
también lo recibió el Senado y pues van
a estar observando la elección y yo
pienso que va a ser una elección muy
buena, libre y además histórica.
Gracias, presidenta.
Sí, acá.
Qué gusto saludar la presidenta Ramón
Ramírez Gutiérrez de Noticieros El
Relojo. Sin llegar al debate,
presidenta, solamente recordarle que
nuestro paisano oaxaqueño Porfirio Díaz
fue el soldado de la patria, como lo
llamó Benito Juárez. Y pero eh un día
este debatimos sobre eso para que se
quedó aquí la la opinión de Diego, eh
que es yo yo coincido con Diego en una
cosa, lo que no queremos es que regrese
el
porfirismo. Eh la otra parte la podemos
debatir eh con es es un buen debate.
Presidenta, estamos en un momento
histórico que doy gracias a Dios de que
nos haya permitido vivir este momento,
la elección de jueces, juezas,
ministros, ministras, magistrados y
magistradas. Hemos tenido, he tenido la
oportunidad junto con abogado indígena
Hiliberto Jiménez de entrevistar a
múltiples candidatos, conocerlos cuando
menos a la cara cuando eran y eran
inconocibles para irreconocibles para
toda la nación.
hablar de perspectiva de justicia con
sentido social, hablar de situaciones
indígenas, de situaciones del movimiento
LGBT, de migrantes, de este de niños, de
mujeres, de este de ahora de nuevas
tecnologías, de la relación entre
poderes, se ha abierto la discusión a
nivel nacional. preguntarle como titular
del Ejecutivo Federal, a dos días de que
se realice esta elección, ¿cuál es el
mensaje que usted le da al pueblo
mexicano en torno a este momento? Lo
vuelvo a repetir, a subrayar por leerle
comillas negritas y todo lo que se
pueda. Es un momento histórico el que
estamos viviendo los mexicanos, tanto a
candidatos como a los electores. Hay
muchas voces también que quisieran
acallar o que quisieran que pasara
desapercibido este momento, pero creo
que los mexicanos no lo podemos
permitir.
México es
libre y las y los mexicanos pueden
decidir
participar en la elección.
Nuestro debate es con aquellos que
llaman a no
votar, no porque no tengan derecho a
llamar a no votar, tienen derecho a
llamar a no
votar, sino porque son aquellos que
dicen que México no es
democrático. Lorenzo Córdoba, todos los
Aguilares Camín, todos estos que están
llamando a no votar.
Dicen que México es
autoritario, que llegó un gobierno que
es
autoritario. Pero, ¿cómo se va a haber
una
votación? Entonces, nuestro debate es
decir, bueno, tú decides no votar.
Pero decir que porque se va a elegir al
poder judicial por el pueblo de México,
eso significa autoritarismo. Pues eso sí
no estamos de acuerdo que era el mismo
argumento que dio Cedillo. ¿Cómo le
puedes
decir a un movimiento que llegó a la
presidencia con el pueblo de México que
llamar a elegir al poder
judicial es antidemocrático?
es una contradicción en sí
mismo. Leía el otro día alguien que
decía, "Es que nosotros no elegimos a un
médico si va a operar o no. Por eso no
se puede elegir a un juez. No tiene nada
que ver una cosa con la
otra. El poder judicial es un poder en
México establecido por la
Constitución, el poder ejecutivo, el
poder legislativo y el poder judicial.
El poder ejecutivo se elige, el poder
legislativo se elige porque el poder
judicial no puede
elegirse, sobre todo con la historia
reciente del poder
judicial que
demostró pues su
corruptela y su vínculo con intereses
creados que incluso evitan que haya
resoluciones para que haya personas que
paguen
impuestos que está en la
[Música]
Constitución o que
decidieron fuera de la Constitución
bloquear leyes
legislando cuando ese es un papel de la
del poder
legislativo. Ese es nuestro debate con
quienes llaman a no
votar,
argumentando que no, que es mejor no
votar porque México es un país
autoritario. Entonces,
eh México, los mexicanos y mexicanas,
hay
libertades y tienen la
libertad, que también es
responsabilidad, porque todas las
libertades llevan una responsabilidad de
ejercer su derecho el
domingo a
votar. Entonces, ¿a qué llamamos
nosotros? a que participen en la
elección, a que vayan a votar, a que
decidan quiénes son los que quieren, que
sean sus ministras, ministros,
magistrados,
jueces, miembros del Tribunal
Judicial, a quienes van a ser parte de
la sala superior
del Tribunal Federal Electoral.
llamamos a participar, a participar, a
participar. Participar es eh la mejor
forma de transformar un país de muchas
maneras.
Entonces, respetamos a quien llaman a no
votar, pero los argumentos que
usan pues son muy
débiles, no tienen
sustento. Entonces que se participe
libremente y que la gente decida y va a
estar va a ser mejor el poder judicial
que llegue que lo que tenemos ahora.
Eso por
mucho. Las estructuras gubernamentales o
recursos públicos para Pero ¿dónde dicen
que hay este estructuras? O sea, ¿dónde
está la prueba de que hay estructuras
gubernamentales? Eh, hay documentos del
gobierno capitalino de que ha se han
usado recursos públicos. Pues si hay una
denuncia de que algún funcionario
público, algún servidor público está eh
utilizando algún recurso, pues hay las
instancias, está el INE, está el
tribunal, pues por supuesto que no
estamos de acuerdo en que se usen
recursos públicos para ello, pero no he
visto las notas que salen y no hay
ninguna demostración. vi un video que de
una chica decía que le pagaban para
poder para repartir un unos eh
papelitos.
Eh, pero bueno, si hay pruebas que se
presente la denuncia. Obviamente
nosotros siempre hemos, bueno, nunca
hemos estado a favor, por decirlo de
otra manera, de que se usen recursos
público, ¿no? Y que se vote libremente.
Segunda pregunta, presidenta.
Preguntarle si hay la posibilidad de que
el Estado mexicano que usted representa
pudiera crear alguna institución o algún
colectivo de instituciones que protejan
a personas de la tercera edad. están en
riesgo y han estado en riesgo
principalmente por la nobleza de su
corazón. La mayoría de estas personas,
bueno, no la mayoría, perdón, hay muchos
casos, hay varios casos que he
documentado de despojos incluso por los
mismos familiares acerca de propiedades
de este de las personas de la tercera
edad. Ahorita le voy a presentar un caso
de de una nueva forma que se está dando
de este de pues de que se de engaño
hacia estas personas. un un una familia
integrada por Adalberto Ramos Victoria y
Altagracia González Moreno, como varias
otras personas, han asistido a una
capacitación presuntamente de un de un
grupo que se llama AM lenguaje corporal,
que se trata de conferencias que da Ad a
Adam Mata, donde habla de neurolenguaje,
donde habla de lenguaje corporal, habla
de motivación personal, pero al final el
objetivo es de que se inviertan
recursos. A este matrimonio se le
defraudó con 400,000 pesos. No es el
único caso. Por eso hablo de que si el
Estado mexicano podría crear un alguna
institución para prevenir este tipo de
engaños. Sí. Pero también subrayando el
tema de despojos que son víctimas las
personas de la tercera edad en varios
estados de la República Mexicana o en
muchos estados de la República Mexicana.
Presidente, pues está el INAPAM y el
propio trabajo que hacen los servidores
de la nación a través de la Secretaría
de Bienestar cuando visitan a un adulto
mayor para eh recibir estas denuncias y
se les
canaliza. Entonces, puede usar el número
de
bienestar. Eh, y de todas maneras
recogemos
esta eh solicitud que nos haces. Otra
situación. Este, presidenta, a ver si
tiene el número de bienestar. una este
otra otro de los grupos de los sectores,
siempre traigo situaciones que
que denuncia el pueblo de México o que
quiere manifestarle otra situación en
riesgos tan aproximadamente se habla de
600,000 niños que no tienen acta de
nacimiento. ¿A qué me refiero? a niños
que nacieron en Estados Unidos y que
están en México buscando este documento
tan esencial para cualquier mexicano.
¿Cuál es cuál es el tema o qué está
obstaculizando el tema de la apostilla?
A pesar de que ya hay una reforma del
2024 del Senado de la República
Mexicana, donde elimina este requisito
de la apostilla porque antes se pedía un
certificado, bueno, se sigue pidiendo
ese certificado con apostilla, esto
significa que los migrantes tienen que
regresar a Estados Unidos a ponerle la
apostilla a su documento para que les
pueda dar la nación mexicana el
reconocimiento que son ciudadanos
mexicanos. Esta esta reforma, aunque ya
está aprobada por el Senado, no se ha
implementado. Si pudiera el Estado
mexicano que usted representa agilizar
esto para que ya se pueda implementar
esta reforma y estos cerca de 600 que
nacieron en Estados Unidos y que
vinieron a México o Así es, así es. Sí,
ya se eliminó ese requisito y hay que
trabajar con los registros civiles. La
agencia digital está muy de cerca ahora
parte de
de CONAPO y Renapo para poder hacer todo
esto, pero no deberían de estarle
solicitando. Digo, le repito, ojalá ya
se pueda eliminar este requisito que ya
está además aprobado por el Senado, pero
que no se ha implementado. Lo revisamos.
Y ya por último, presidenta, pues
pedirle que si usted le tiene algún
mensaje de forma directa al maestro, a
la maestra, obviamente, particularmente
de Oaxaca, han sufrido muchas
situaciones históricas que usted, yo sé
que las conoce, las ha vivido. Por
ejemplo, hay escuelas donde está un
maestro atendiendo 6 gr, hay una maestra
todavía que llega con el niño en la
espalda, tiene que caminar 3 4 horas
para llegar a su escuela y pues ha
habido muchos muchas situaciones
históricas que tal vez el día de hoy
pues se están manifestando.
Bueno, la demanda no tiene que ver con
eso, o sea, la solicitud de que están
haciendo pues es la derogación de la ley
del 2007.
De hecho, Mario Delgado estuvo con
Salomón Jara y e miembros de la sección
sindical de Oaxaca, pues hablando de
muchos temas. Por
ejemplo, este año dimos un apoyo
especial para los uniformes de todos los
niños y niñas de Oaxaca.
En su beca de Rita Cetina les llegó un
apoyo adicional para uniformes y se les
dio tarjetas a todos los niños y niñas,
a sus familiares para útiles y uniformes
escolares para
Oaxaca. Este año se están instalando, se
están comprando computadoras para todas
las escuelas de Oaxaca. Se está haciendo
un trabajo muy importante para poder
colocar internet en todas las escuelas
de Oaxaca.
Eh, se ha hablado con ellos de que ahí
donde hacen falta plazas, pues
evidentemente vamos a apoyar porque no
puede haber escuelas sin maestros.
Entonces, eso ha sido un diálogo
permanente desde que llegamos al
gobierno y fue con el presidente López
Obrador y ahora con nosotros, pero la
demanda que están pidiendo ahora pues es
la derogación del 2007. Y ahí lo que
hemos dicho
es con el fondo de Pensiones para el
Bienestar se recuperan las pensiones de
las y los maestros.
Eso es lo que hemos
dicho. Entonces, en muchos sentidos se
echó para atrás la reforma del 2007 con
el Fondo de Pensiones para el Bienestar,
porque en el monto de las pensiones ya
se van a poder retirar con el monto de
su salario igual a su pensión, si es que
ganan eh el salario medio del IMS o
menos.
Entonces, eh porque una cosa es una cosa
y otra cosa es otra cosa.
Gracias, presidenta. Buenos días. Olga
Ojedalahud, corresponsal del periódico
Imagen de Veracruz y Diario del ISMO.
Presidenta. Bueno,
eh a la luz de la de la resolución de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación
este pasado 26 de mayo, que ratifica la
transferencia del control de los puertos
a la Secretaría de Marina y también para
fortalecer la seguridad y optimizar la
administración portuaria. Y bueno, y
considerando también la reciente
destitución de tres altos funcionarios
de la aduana en Tampico, por ese este
decomiso enorme de huachicol, eh me
gustaría conocer cómo considera que el
liderazgo de la Marina abordará los
problemas de la corrupción y crimen
organizado en los puertos mexicanos y
para garantizar una gestión eficiente y
segura.
Ha sido muy importante la participación
de la
marina, de lo que eran pues las antiguas
concesiones de los puertos a lo que hoy
son las asiponas.
Eh, por cierto, el próximo martes no
viene seguridad, lo vamos a pasar hasta
el otro martes para poder tener los
datos de
abril, perdón, de mayo, ya estoy en
abril, en de mayo cerrados, eh, para
poder dar la información completa de
mayo. este martes regresa salud
nuevamente y el hasta el otro viene
seguridad y ahí el almirante secretario
les puede dar pues toda la información
de los conocimientos y cómo el
conocimiento de la marina pues ha
permitido una mejor administración de
las
asiponas. Entonces ha sido muy
importante la participación de la
Marina.
Su opinión, o sea, es eh prefiere que
esperemos a que nos dé la opinión o me
gustaría saber su opinión. No, pues yo
estoy de acuerdo en que la Marina
administre los puertos. Qué bueno,
porque lo que había antes pues era pura
corruptela, pues estaban concesionados
un montón de
e pues hasta de políticos del pasado.
Entonces, ahora se recupera y estamos
trabajando mucho en aduanas.
Yo me reúno cada mes con los
responsables de las aduanas de todo el
país. Una parte las
tiene la Secretaría de la Defensa
Nacional y otra parte marina, sus
responsables están dirigidos por la
Agencia Nacional de Aduanas que coordina
Rafael Marín, pero las aduanas tienen
como responsable a un elemento retirado
eh en general de la Marina o de la
defensa.
Hemos aumentado la recaudación en lo que
va de nuestras nada más de este año en
100.000 millones de pesos de
aduanas, 100,000 millones de pesos y va
a seguir
aumentando. Y entonces lo que hacemos en
las reuniones es que decimos, "A ver,
aduana de Matamoros, ¿cuánto recaudabas
el año pasado? ¿Cuánto estás recaudando
ahora? ¿Cuántos pedimentos han llegado?
¿Han disminuido los pedimentos o no han
disminuido los pedimentos? ¿Qué
problemas
tienes? Así aduana por
aduana, aparte de la revisión general
que hace la Agencia Nacional de Aduanas
y pues de los centros de control y de
los propios controles que se tienen que
seguir de la propia agencia. A nosotros
lo que nos interesa pues es que
obviamente se administren
honestamente. Eh, también viene un
cambio, ya lo vamos a presentar, pero en
septiembre a la ley de
aduanas,
porque pues todavía había muchas fugas
ahí, aunque se hizo mucho con el
presidente López Obrador, aumentó la
recaudación en aduanas. Fíjense, la
recaudación en aduanas es de más de un
billón de pesos.
Con el presidente López Obrador aumentó
de 1 billón a
1,250,000 y nosotros ya tenemos 100,000
millones más y la posibilidad de
recaudar, como siempre lo dije, es
todavía
más con controles y eficiencia también,
porque no se trata de meter controles
para hacer más lento el paso en las
advanas, al contrario, y combate a la
corrupción. Combate a la corrupción. Muy
bien. Por otro lado, presidenta, en las
Chuapas, en Veracruz, personal de
enfermería y del programa de bienestar
de dedicado a realizar el censo este de
salud, Casa por casa, pues fue
confrontado, ¿no?, por simpatizantes de
Movimiento Ciudadano encabezado por
Jesús Uribe. Ellos acusaron eh de
realizar proselitismo, ¿no?, por hacer
este tipo de censos. Me gustaría saber
eh su opinión sobre más que nada
estrategias se van a implementar, ¿no?,
para garantizar que los operativos de
salud pues no estén relacionados, no
tengan ningún tipo de obstáculos ni sean
malinpretados como actividades
proselitistas en procesos electorales o
o que que generen
confrontaciones. ¿Tienen alguna
estrategia para controlar esto?
Estoy pensando qué puedo decir y qué no
porque el domingo es la elección allá en
Claro, claro.
Eh, vamos a decirlo
así, siempre
luchamos, toda nuestra vida luchamos
para que no hubiera uso de recursos
públicos o uso de programas para las
elecciones, que no se compre el
voto. hoy que estamos en la presidencia,
pues vamos a seguir en contra de eso.
Eso no va a
cambiar. Entonces, si hay una práctica
de esa, pues que se
sancione, pero no deben usarse recursos
públicos. Ya lo demás lo podemos
platicar después. Okay. Muy bien. Muchas
gracias, presidenta. Bueno, eh por otro
lado, el director de de Pemex, Víctor
Rodríguez Padilla, ha mencionado esta
reducción de personal de confianza de la
paraestatal.
Si bien no son despidos masivos, como se
ha manifestado en algunos medios de
comunicación, pues sí me gustaría saber
qué criterios se van a emplear para
determinar el recorte de personal de
confianza de Pemex y si se contempla
algún mecanismo para aprovechar el
talento y la experiencia de estos
empleados en otras áreas estratégicas de
la empresa, ¿no?, del sector público.
Bueno, en todos los casos si hay una
persona que por ajustes de la estructura
de la organización o de la institución
eh disminuyen como fue el caso del INAI,
como fue el caso ser el caso de Cofese y
otros organismos autónomos que
desaparecen, pues tiene que abrir las
condiciones de ley para todas las
personas y el apoyo que se pueda dar. Si
algunos de ellos pueden participar en
alguna otra actividad, pues se ve esa
posibilidad, pero tienen que tener su
liquidación y de acuerdo a la ley, en
particular en Pemex, pues tiene sus
propias condiciones aún cuando sean de
confianza.
Lo que sí vamos a hacer y es parte de
las modificaciones a las leyes que
hicimos es que
Pemex eh se va a integrar verticalmente
de nuevo. Lo he dicho aquí varias veces.
La reforma del 2013
fue
gravísima, o sea,
fue eh
terrible para la producción de petróleo,
para Pemex y para el país. Hoy se echó
atrás la reforma del 2013.
Y entre otras cosas lo que vamos a
hacer, fíjense, Pemex son
40, dio cuatro subsidiarias y 40
[Música]
filiales. Pues
es le llaman la ruta de la bestia,
imagínense, para poder aprobar una cosa
en Pemex, porque tiene que pasar por un
lado y luego por otro y luego por otro y
luego por otro y luego por otro y luego
por otro y luego por otro. Eso no puede
ser.
tiene que eficientizarse todos los
procesos y lo que se va a hacer es
disminuir, disminuir, disminuir,
disminuir,
disminuir para que sea una estructura
pública, porque Pemex es público, es el
pueblo de
México, pero más
eficiente. Y si hay personas ahí, pues
que ya por la
estructuración
no van a mantener su empleo, pues se
buscará otras opciones y si no siempre
tendrán pues el apoyo de ley que se
tiene que dar. Pero bueno, entonces si
se ve un talento que se pueda
reacomodar, sí se hará. Sí. Y ya como
último, eh, presidenta, no quiero sonar
reiterativa, pero bueno, usted las
elecciones en Veracruz también van a ser
municipales. Usted sabe todo esto que ha
generado la violencia candidatos. Nada
más me gustaría, si es posible que envíe
un mensaje. Este, sí, pero ya ya ahí ya
no me meto porque a todo el pueblo de
México que pueblo que participe el
domingo. Gracias. y hay apoyo de la
Guardia Nacional en Veracruz y en
Durango, en todo el país, pero
particularmente ahí donde va a haber
elección a presidentes municipales,
tienen el apoyo. Muchas gracias. Sí, ya
la última, ahora sí nos fuimos
completitos.
Sí, buenos días, eh, presidenta. Buenos
días para eh los funcionarios, la
secretaria que le acompañan de
Mianduarte de Sonora Power. Eh,
presidenta, bueno, eh ya se abordaron
muchos temas nacionales, así que me voy
a enfocar a temas eh más de mi región.
Eh, mire, hablábamos de puertos hace un
momento, eh, y el puerto de Guaimas, eh,
ha estado consolidando muchas de las
fases de desarrollo, bueno, que se han
planteado. sabe que se hicieron
inversiones muy importantes de parte del
gobierno federal en el pasado, eh de
parte de la Secretaría de Marina, por
una parte que tienen operación el
puerto, pero también de parte de la
Secretaría de Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes para
establecer eh una red de carretera eh y
bueno, eh condiciones que permitan que
el puerto de Guaima sea más competitivo
a partir de la ubicación geográfica que
tenemos. hay de parte del gobierno de
Sonora, eh de parte de la Comisión eh de
Desarrollo Sostenible de Sonora, eh
bueno, una iniciativa para enlazar al
puerto de Guaimas en una asociación
estratégica que se tiene ya con el
puerto de Amberes de Bélgica, que es uno
de los puertos más competitivos del
mundo. Como se sabe, el plan es
prácticamente pues convertir al puerto
de Guaimas en el hub logístico más
importante a nivel portuario de lo que
es el Pacífico mexicano con enlaces
justamente a distintos puertos de todo
el mundo. Se habla de 100 puertos en 38
países que pudieran ser enlazados. Eh,
la pregunta muy en específico,
presidenta, es ¿qué estaría dispuesto a
hacer su administración usted en lo
particular para consolidar este proceso
que va muy avanzado justamente del
puerto de Guaimas? Estamos apoyando a
Alfonso
Durazo e en todo el plan Sonora. Hay
muchos planes ahí, entre ellos el puerto
de
Guaimas. E él nos ha solicitado varios
incentivos para Sonora que ya van a
salir más allá de los polos de
bienestar.
Entonces vamos a apoyar a Alfonso en lo
que requiera. Es un buen gobernador. El
polo de bienestar para el desarrollo que
bueno se definió para Hermosillo
seguramente será muy importante. Usted
sabe que la economía de Sonora tiene
características únicas eh que incluso la
hacen ser la más diversificada de todo
el país. Tenemos prácticamente todas las
actividades industriales eh industria
aeroespacial, industria automotriz. Eh
usted pues nos ha beneficiado con la
decisión de llevar el desarrollo de
semiconductores, la electromovilidad.
Eh, y bueno, también tenemos una muy
fuerte industria minera, lo que tiene
que ver con eh prácticamente pues todos
los segmentos de industria de alimentos.
Somos líderes en producción de casi todo
eh pesca, agricultura, ganadería. Eh eh
en este sentido, eh preguntarle si usted
identifica estas fortalezas como
justamente la posibilidad de vincularlas
con este puerto con el enorme potencial
que bueno, nosotros pensamos,
pretendemos que tiene Guaimas en Sí,
todo el plan Sonora. Si quieren en un
día lo dedicamos al plan Sonora para
invitamos a Alfonso para nosotros
encantados, presidenta. Y bueno, en
particular, mire, eh quiero yo resaltar
un dato que usted dio a conocer en la
Convención de Banqueros, eh que no ha
tenido resonancia prácticamente en
ninguna parte. Usted habló de los
resultados que se tienen en materia de
seguridad y fue muy específica en el
caso de Sonora, hablando justamente de
que al cierre de abril teníamos un
descenso del 41.5% 5% en los casos de
homicidio. En mi anterior participación
yo le hablaba del caso particular de San
Luis Rí Colorado. Eh, y bueno, se
estableció ahí una estrategia de mando
único que ha dado muy buenos resultados,
es el reporte que yo tengo. Se ha bajado
eh definitivamente la incidencia también
de homicidios y hechos eh bueno eh pues
graves que se venían presentando ahí.
Bueno, pues prácticamente a un nivel eh
que hace mucho no se veía. Eh, el
gobierno de Sonora, justamente por
iniciativa del gobernador eh Alfonso
Durazo, estableció una un esquema de
acuerdo con el sector privado para
establecer un fideicomiso para la
seguridad pública, se llama FICOSEG, si
mal no recuerdo, que eh compromete a los
empresarios de nivel medio hacia arriba
a aportar recursos económicos a través
de el impuesto sobre nóómina, que
acordaron ellos que se subiera del 3%
que estaba vigente al 4%. por justamente
para invertir recursos eh también que
vienen del sector privado para
fortalecer la seguridad en lugares
sensibles. En ese sentido, yo le quiero
preguntar a usted, ¿qué opina de este
tipo de esquemas en donde se compromete
el sector privado, donde se compromete
también a la sociedad a participar para
fortalecer el tema de la seguridad?
Bien. Eh, ahí en hoy vino eh un equipo
de Sonora para analizar el avance, ¿no?
Llegó ya el el gobernador. A veces
solamente nos reunimos con los equipos
que están allá.
Ahí en San Luis, Río Colorado, el día,
aparte de que se está construyendo un
hospital del IMS, que fue un compromiso
que hice en campaña y que ya se está
construyendo, eh hoy autoricé un
presupuesto para iniciar el programa de
alumbrado público en San Luis Río
Colorado. Ahí cuando llegué a la
inauguración de o la primera piedra más
que la inauguración del hospital, como
llevamos ya muy noche, pues nos dimos
cuenta que una buena parte de la del
alumbrado de San Luis Rio Colorado es
con aquellas lámparas de sodio amarillas
que se usaban hace mucho tiempo y que no
por no tener recursos pues no han podido
sustituir. Entonces, vamos a hacer un
programa integral de sustitución de esas
lámparas por lámparas LED eh y por
senderos seguros,
senderos eh para mujeres libres y
seguras. Y esto lo vamos a iniciar este
año, va a ser a través de la Secretaría
de Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes en coordinación con el
gobierno del estado y ya van a ir pues
el equipo a informar a y el y la
presidencia municipal obviamente para
informar por dónde vamos a empezar, qué
es lo que se va a hacer y eso también va
a ayudar mucho a la a la seguridad.
Eh, por último, presidente, y
aprovechando que está aquí la secretaria
de Humanidades, Ciencia y Tecnología,
mire, se acerca a mí mucha gente para
plantearme temas que puedan ser de
interés de la Presidencia de la
República y del gobierno federal. Eh, y
me ha llamado la atención que
últimamente se acercan a a mí eh
personas que inventan, que desarrollan
proyectos este que consideran que pueden
ser de beneficio para el país. Entonces,
yo le quiero preguntar eh a usted y a la
secretaria, ¿cómo se podría establecer
un mecanismo de vinculación eh con esta
capacidad de invención que tenemos los
mexicanos? sabe que somos muy
ingeniosos, pero que en el pasado se han
desarrollado proyectos de alta
tecnología, por ejemplo, la televisión a
color y que no fueron eh considerados
viables, ¿no? Este, que fueron
considerados o descartados y que al
final de cuentas se desarrollaron en
otros países como Estados Unidos, en
donde justamente la invención de este
tipo de innovaciones o o este tipo de
aportaciones eh son eh una un asunto
cotidiano, ¿verdad? Hay que habrá que
recordar que, por ejemplo, las
computadoras de Apple se inventaron en
un en un garage, ¿no? En en en Palo
Alto, California. Temas así. Y mire, en
particular eh me llamó la atención eh un
un par de hermanos de San Luis Potosí
que se acercaron a su servidor, eh José
y Marco Contreras se llaman, que eh me
dicen que han desarrollado y tienen
patentado incluso ya en Estados Unidos,
pero lo quieren aportar para desarrollo
de México. Eh un sistema que aprovecha
la energía quinética que genera el
movimiento de rotación de la Tierra para
generar electricidad. Eh, esto en
entornos cerrados, o sea, aprovecha la
la energía, el movimiento de la tierra,
el movimiento de rotación para generar
electricidad a partir de un principio de
energía eh que se genera a partir del
movimiento, es decir, de la quinética. y
me dicen que ellos incluso ya tienen un
prototipo en funcionamiento, que incluso
ya lo patentaron este este modelo y que
bueno eh lo que buscarían, incluso me
dieron un escrito para usted, eh que lo
que buscarían es aportarlo a a México eh
como parte justamente de esta visión que
usted ha dicho aquí este que tiene de
convertir a México en una potencia
tecnológica, en una potencia de
innovación. Es un tema que creo que es
relevante y bueno, justamente le quiero
yo dejar con el personal aquí de
comunicación la carta que ellos me
entregaron para que en todo caso me
dicen que vayan y lo vean el prototipo
operando, ¿no? Porque me dicen, "No,
estamos inventando, puede sonar muy
fabuloso, pero bueno, evidentemente
forma parte de la capacidad de invención
que tenemos los mexicanos."
Bueno, en la en la secretaría
recientemente creada por la presidenta a
partir de CONASIT, estamos trabajando
precisamente entre otros muchos
proyectos en la vinculación con los
inventores. Incluso esta en esta en esas
últimas convocatorias que presentamos de
para diferentes tipos de proyectos,
algunos tienen que ver exactamente con
ese tema, ¿no? Se habían sacado antes y
es una innovación que nos pidió la
doctora Shemon de precisamente
relacionarnos con inventores y apoyarlos
para que terminen, para que eh eh por
ejemplo se apoyen en diferentes
investigadores en forma en grupo, en de
mil de mil maneras. Pero el chiste es
que hay recursos en la convocatoria que
acabamos de sacar para eso, para que
inventores terminen su objeto, su
aparato, su medicamento, lo que estén
trabajando y con el apoyo de la
secretaría, con el apoyo de
instituciones de investigación y también
con Cofepri inclusive que los va a estar
guiando para que esa innovación cumpla
con los requisitos que que tiene que
tener y desde que, aunque todavía no lo
terminenme. Esa es la parte importante.
Los que ya están finalizados no los
pueden presentar y entonces vemos que
siguen. A lo mejor ya les toca
directamente ir a COFEPRIS, por ejemplo,
pero los que están en proceso, hay
diferentes procesos para uno para que un
objeto se convierta realmente en una
evuación que pueda ser comercializada,
por ejemplo, para hacer primero la
patente y luego la comercialización. Lo
que insisto es proyectos, hay
convocatoria en en bueno, lo que era
CONASIT, que ahora es la secretaría,
para apoyar a esos inventores. Claro que
sí. Y estamos trabajando, por supuesto,
con las universidades. Casi muchas
universidades tienen una oficina de
vinculación para apoyar a sus a estos
procesos, ¿no? Claro. En este caso, eh y
es muy interesante, a m me llamó mucho
la atención eh los inventores del caso,
me dicen que ellos, insisto, ya tienen
listo un prototipo. Pu puede él puede ir
a a platicar con nosotros. Eh, si la
convocatoria ya se cerró, por cierto,
pero hay manera de que nos puede mandar
un correo, puede hay diferentes formas
de comunicación con la secretaría, lo
podemos decir, si quiero yo te puedo dar
incluso el mío para que nos busque y
veamos, hay muchas personas como la que
señalas que están buscando formas de de
poder acumular esa energía que se
produce en diferentes formas y poderla
eh guardar. utilizar, etcétera, ¿no?
Claro, pero estamos en eso. Pues claro,
comentario. Ahí es, ellos el prototipo
que tienen genera 100 eh kW eh
justamente me dicen suficiente para
alimentar las necesidades de un hogar.
Bueno, hay que ver porque ahí
sí el principio con el que estás
comentando, pero bueno, hay que revisar
el Claro que sí. Le dejo el escrito,
presidenta. Muchísimas gracias. Y bueno,
buenos días. Sale. Ya, Bulmaro.
[Música]
Voy a ir a visitar el eh el avance del
tren México Pachuca, Ciudad de México
Pachuca.
Eh,
mañana, mañana vamos a ir, está muy
interesante, vamos a ir a visitar eh con
la jefa de gobierno, si nos acompaña
Clara, eh una planta que hicimos cuando
fui jefa de gobierno en bordo poniente
para convertir basura orgánica en carbón
eh vegetal.
Es una planta que se hizo en
coordinación con el Instituto de
Ingeniería de la UNAM y que ya ha estado
operando al 100. Entonces, tengo mucho
interés en irla a ver para ver si la
podemos replicar en otros lugares y
también probablemente algunas eh de los
temas de basura cero que se hicieron en
su momento en la ciudad. Eh, no quiero,
aunque en realidad no está
formalmente
eh prohibido que se puedan hacer eh
actividades públicas ni mucho más, pues
vamos a esperar al domingo. Entonces,
vamos a hacer estas dos visitas aquí en
la cerca de la capital
y el
domingo eh viene la votación y luego
vamos a Acapulco con la Marina porque es
el día de la Marina. Bueno, ahora sí,
suave patria.
Con su permiso, presidenta. Muchas
gracias. Panolti. Presidenta, Panolti.
Director, secretaria, amigas, amigos,
Panolti desde Palacio Nacional. Les
acabo de hablar en la lengua mexicano,
que es una variante del Nhatwat, que
todavía se habla en la comunidad de
Cuentepec,
Morelos. Nuestra historia y nuestro
México es un territorio lleno, como lo
dije, de historia, de grandes historias,
que ha dejado vestigios valiosísimos
para nuestra cultura. ¿Quién de las
mexicanas o mexicanos no hemos visto o
visitado una zona arqueológica o vamos
un poco más allá? ¿Quién de nosotros o
nosotras no se ha sentido orgulloso,
estemos donde estemos, eh, que somos
grandes herederos de
civilizaciones? Creo que todas y
todos. Todos estos sitios y cada pieza
son un legado de nuestros antepasados.
nos pertenecen a todas y a todos los
mexicanos y es justo reconocer que
nuestra misión es preservarlas y
resguardarlas porque estos son tesoros y
son para nuestras próximas
generaciones. Desafortunadamente, como
sabemos, desde hace varios siglos hemos
sido víctimas de intervenciones y
saqueos, pero las y los mexicanos somos
bien luchones y estamos recuperando todo
lo que nos pertenece.
Para conocer un poco más de lo que les
estoy hablando y con su permiso,
presidenta, les invito a ver la
siguiente
cápsula. Hace 2,500 años en
Chalcatzingo, Morelos se esculpió un
imponente monumento conocido como el
portal del inframundo o monumento 9.
El monumento nueve es un monumento muy
emblemático y en el centro tenemos las
fauses de un animal, o sea, un felino. Y
en las esquinas del del de las fauses de
del
felino tenemos unas
bromelias. En las fauses sería la
entrada al inframundo, la cueva que
entra. Esta majestuosa obra fue central
para la cultura olmeca. Sin embargo, en
los años 60 fue saqueada por traficantes
extranjeros y trasladada a Estados
Unidos, donde permaneció durante
[Música]
décadas. Hoy, gracias a las gestiones
iniciadas por el gobierno del presidente
Andrés Manuel López Obrador y
concretadas en la administración de la
presidenta Claudia Shen Bonpardo, ha
vuelto a México. Fue una pelea muy dura
hasta que ganamos. ¿Por qué? porque lo
sacaron ilegalmente del país. Fue un
robo.
El trabajo de Lina y la Secretaría de
Relaciones Exteriores en colaboración
con autoridades extranjeras logró la
restitución de este monumento en un acto
sin
precedentes. El 12 de febrero de 2025,
cuando fue devuelto a Chalcazzingo, las
personas del pueblo salieron a las
calles para recibirla.
Cuando la
trajimos, el pueblo estaba volcado de
alegría cuando cuando entró el camión y
bueno, era 1
km el desfile, ¿no? Entonces, yo creo
que sí es la identidad que tenemos, el
ser parte de esa historia.
El portal del inframundo finalmente está
en casa, lugar de donde nunca debió
haber salido. Su regreso representa el
compromiso del gobierno de México por
devolverle al pueblo lo robado.
Pues yo la vi y dije, "Bienvenida a
donde perteneces. Eh, estaremos más que
nada, yo creo que el pueblo unido y que
ahorita pues ya estamos más conscientes
de lo que tenemos y de lo que es, de lo
que significa ese monumento, ¿no?, para
toda la comunidad.
[Música]
Es muy importante mencionar que tan solo
en este sexenio se han recuperado más de
2000 piezas arqueológicas que se
encontraban en el extranjero y una de
ellas, como vimos, fue el portal del
inframundo o el monumento número nu,
cuyas dimensiones son de 1.8 m de altura
por 1.5 5 m de ancho. Este portal eh con
conglemora figuras complejas como
elementos felinos, en este caso el
jaguar y símbolos asociados con la
tierra, con la lluvia y el fuego. Como
todas y todos vimos, la alegría que
reflejó la comunidad de Chalcatzingo,
Morelos, al recibir esta majestosa pieza
fue con bailes, con danzas
prehispánicas, con las calles adornadas.
Y esto, ¿qué nos dice? Nos habla de que
estamos orgullosos de nuestra identidad
como México. Gracias a este importante
trabajo de recuperación, el pueblo
morelense cuenta con una gran parte de
su historia. Una historia que se
convirtió en un hecho y un hecho que le
regresó a este pueblo lo robado. Porque
mi patrimonio no se vende. La socamati.
Muchas gracias. Muchas gracias,
presidenta.
[Aplausos]